---
title: 校招的一些感受
date: 2017-09-21 14:35:32
tags:
- 思考
- 生活
- 随笔
categories: 生活
---
首先我想说的就是，最近很累，真的很累，整个人几乎都要垮掉了。

之前我在杭州和武汉某两个不知名的创业公司实习，9月的时候满怀期待的回来参加秋招。虽然我一直对自己的技术很有自信，但是也不敢奢求bat这三家，当时目标是蘑菇街，因为我很想去杭州，但是从没想到秋招是如此艰难。

9月5号参加了校招的第一次笔试。京东的笔试可能对别人来说不算难，但是对我这个C++和操作系统基础薄弱的人来说真的很难。之后的猿题库、腾讯、网易、美团、阿里这些更是考一个挂一个，直到9月中旬我都没有拿到面试机会，因为我操作系统和算法真的不行。拼多多也挂在了一面的算法上面，美团主要考安卓和ios，360全部考的都是c++，我不理解为什么前端的笔试都几乎不考前端。搜狐一面直接十分钟把我请了出来，搜狐问的很难很刁钻，但是一起去的做前端的研究生表示问的很简单，看起来还是会有学历歧视的。

18号在图书馆考完滴滴后，因为编程题又一次没写出来了，我忍不住哭了出来。这个时候秋招已经过了一半，很多大公司的招聘基本上都已经结束了。巨大的压力让我几乎崩溃，每天都睡不着，小公司我看不上，大公司又看不上我，我质问自己我真的这么菜吗？连面试机会都拿不到？难道真的就像小新学长说的一样毕业后只能找个月薪4k的工作了？我很不服气，我对自己的前端技术原本非常自信，相信自己只要过了笔试，面试都会很有把握。可是面对一次次的笔试失败，刚开始还能安慰自己，后来我慢慢开始觉得自己是个废物，几乎已经绝望了，甚至打算秋招过后等补招，或者找个小公司先呆着。

屋漏偏逢连夜雨。前几天我妈打电话告诉我姥姥已经下了病危了，可能最多到十一了，可是我正处于校招的关键时刻，没法抽身回家。我每天压力山大，不知道怎么取舍，可能是前20年都一路顺风顺水吧，也是自己大学浪费了太多时光，我感觉这一刻也许是我人生最低谷了，自己也知道如果错过了校招不知道又要多奋斗多少年。

还好有我远在百度的小新学长一直鼓励我，他坚信我有实力能进百度和阿里。我觉得，一个丧失自信心的人真的已经和咸鱼没有区别了。

真正的转机是某天晚上发现百度官网的状态变成了面试安排中，我当时真的很开心，好像一下子被从悬崖边上拉了回来一样，虽然当时依然心里没底。

百度一面的哥哥是个老乡，人很好，问的东西都很细节和基础，大概面了70多分钟，他表示时间已经超了，今天就先到这里吧。当时我觉得自己答的还蛮好，不至于挂在一面上面，果然当天就收到了二面通知。

百度一面结束之后，我还收到了百度外卖面试的通知，虽然我对百度外卖很不好看，但毕竟是百度的子公司，当时觉得黎明可能真的要来了。

百度二面是个女面试官，人很严肃，给我的压力很大，面了50分钟左右，面完后感觉答的不是很好，说不定挂了，但是当天也收到了三面通知，当时我真的快激动哭了，我想就算我三面挂了，过了百度前两面也多多少少证明了自己的实力。

百度三面恰好和百度外卖HR面时间冲突了，当时我希望能够协调一下时间，可惜最后双方都不愿意改时间，最后我被迫放弃了百度外卖的面试。

百度三面也是一位人很好的哥哥，也面了快一个小时，问了一些技术方面的问题，手写了几道算法，然后就是问自己的职业规划，怎么学习的，性格问题等等，感觉自己答的还可以。百度的面试考察的基础和细节挺多的，给人一种非常靠谱的感觉。

在秋招前我甚至都不相信自己能有机会进bat，因为我只学了大半年前端，bat对我来说是那么遥不可及，现在几乎只有一步之遥。九月前中旬的打击几乎让我一蹶不振，还好我真的就像自己说的一样，抗压能力强，心态调整比较快，真的很感谢百度，百度让我拾回了信心，以至于后面其他公司的面试我几乎都无压力到了终面。

昨天晚上参加商汤科技的笔试时，我妈给我打电话，我没接。等考完后我回了电话，我妈告诉我姥姥已经走了，我没想到她走的那么快，甚至没来得及见最后一面，我真的太自私了，为了自己的前途甚至没去见亲人最后一面。

所以，我准备这两天回家处理一下姥姥的后事，好好修养一阵子，慢慢地等百度的通知。如果过了，那我就打算在武汉找个实习，把接下来的面试都拒掉，毕竟这段时间压力实在太大了，自己也太没出息了，现在边写这篇文章边哭，可能是前阵子的压力确实大到难以承受了吧。

更新：百度最后还是挂了，但我也证明了自己的实力，没有什么好遗憾的了，剩下的链家、新浪和携程我会尽力拿下的。

最后，我想对现在没找到工作的小伙伴们说：不要放弃，也不要绝望，要坚信最好的总是最后才来。

引用谢安琪的一句歌词，我可以被这个世界淘汰, 但不可以被世界击败。

￼