---
title: 蔡康永的说话之道
date: 2017-10-04 15:21:10
tags:
- 读后感
- 说话技巧
categories:
- 个人笔记
---
1、在别人眼里的形象取决于你说的话。
从现在开始做起，每周关心问候一下朋友试试看？
一定要开心，阳光。

2、外表永远不是最重要的，是不是讨人喜欢才是最重要的。
不要给别人找麻烦，尽量自己想办法解决，别人不是为了伺候自己才存在的

3、学会享受沉默，有时候不需要拼命找话题，有时候可以放首音乐来缓和气氛。

4、和别人意见不同的时候，不要非要让别人听你的，你可以对对方观点表示适当赞同，同时提出自己的观点。
遇到强势的人的时候，你可能需要认输，淡然一笑比什么都好。
<!-- more -->
5、把对方看在眼里，放到心里。
约会的时候，时不时充满感情的看对方几眼，吃饭时讲讲自己之前吃饭遇到的笑话，自己旅行时候见到的风俗民情。
6、对方提起了一个你完全不想接的话题，不必急着抗拒·，而是把对方的话题连接到一个很生活的方向。

7、如果说话的时候在一个话题上卡住了，那么就赶紧转移其他话题，有机会再转移回来这个话题，即使之前很尴尬，只要新话题能让人很开心，就可以了。

8、问别人问题的时候，最好问更具体的，比如一起看电影肯定不如和我一起去看奇异博士吧好。
先用几个是非题来探索出对方的兴趣范围，然后往下聊，人都希望找到知己。

而且一般问的问题最好有退路，即使对方答得很扫兴，你也有相关话题的问题可以问。

结合上一条，我的理解是，说话题之前最好多准备相关的问题，如果实在没有，而且卡住了，再换个话题。
9、和人说话的时候，一定要装作很认真听的样子，这样即使你没认真听，在别人看来，你也是很值得依赖的朋友，所以想让别人喜欢，说话的时候，尽量不要说"我"，而是多说"你","他"，尽量让别人说，你倾听。
10、很多时候，直接问别人某个问题会显得很尖锐，而且不一定得到诚实的回答。
所以不如根据想问的问题倒推回去三四步？比如直接问"你今天怎么不开心"，不如问"你最近课多吗？"，然后对方吐槽结束后，再说今天不开心是因为这个吗？这样会比较好。

如果有时候必须要问具体的问题时，不如用抽象的第三方来当替死鬼。
比如:“蔡教授，我们收到这份英国的学术期刊，上面这篇论文，跟你上个月发表的那篇，内容上重叠的部分，大概有五千字……”比直接问是否抄袭得体很多。

11、说话的时候不能只是附和别人，有时候需要适当的挑衅，对方希望自己说的话被重视，而不是你敷衍的点头附和

12、谈话的时候不要踩地雷。
地雷是指：
1、对方有苦衷的，不方便或者不愿意给别人讲的，比如感情史，财务状况等等。
2、对方很容易有强硬立场的，比如支持哪支球队，之前杨金晶认为上课远比自学强。

13、别人问你生日的时候，其实你直接说出生日日期，其实别人不能记住，有时候说一下生日那年发生的大事，比如我是香港回归那年的生日啊。

14、说话要有空当，不应该喋喋不休，这样别人就不想听了，说话有时轻，有时重，抑扬顿挫富有感情，很容易"撩"到别人。
说话适当有空当，可以让别人有时间去想你的话，体会你的感情。

15、练习悬疑式说话，这样有利于引起别人的兴趣，说的时候停顿一下，如果别人问接下来呢，就说明已经吸引到了，如果对方转移了话题，就说明对方对这个不感兴趣。

16、有时候可以适当的把故事的爆点放到故事前面，这样可以吸引注意力，如果只是放到后面，大家可能一开始就没有兴趣了。

17、讲话幽默不代表就是会讲笑话，幽默是走路，讲笑话是翻跟头，很多时候翻不好，还会终结话题，很多时候分享自己生活中有意思的事情会更好。

18、不要不懂装懂，有时候不要抢答，说话要分清场合。

19、认真观察别人希望被赞赏的方面，然后进行赞赏。
用心去观察她平时的言行之类的，她提到什么越多，说明她注意什么越多。
比如女孩子比较注意自己外在表现，所以可以从这些方面去夸奖她，表扬她。

20、自问自答，站在对方的角度上来考虑。
尤其是当你请求别人帮助的时候，自己先演示一遍，如果你是对方，你会借给自己吗？

21、不能为了讨好一个人就去攻击其他人，你应该努力去疏导对方情绪，不应该讲很多不该讲的话，免得对方以后用这个去搬弄是非。

22、尽量避免烂话题，不要去讲一些别人不感兴趣的，记得及时打住，如果有人讲烂话题的时候，想办法赞美对方，然后顺其自然的转移到其他话题上面。

23、有时候不要刻意出风头，即使是为了让大家印象深刻，也不必惊扰大家。

24、当别人来向你抱怨的时候，永远不要说我理解你，我也经历过之类的，因为一个人是不可能理解另一个人的，对方也不是真的要你理解，他们只是找个熟人哭诉而已

25、找别人帮忙时，不要一股脑的把事情甩给对方，要大事化小，把事情分成一步步去做，这样别人更容易接受一些。

26、当自己犯错的时候，应该主动道歉，先在脑海里面想一遍自己哪里做的不好，哪里需要道歉，然后自己先想好补救方法。最好在道歉前先夸奖对方一波，比如我最体谅宽厚的金金之类的。

27、有时候不要只听别人字面上的意思，然后做出决断，要深入揣摩对方的意思，并且及时问话，这样可以得到更多的答案。

28、别人骂你一句，你回骂他一句，这叫吵架：别人赞美你一句，你回一句赞美，这就叫社交 。

29、擅长掌握气氛。比如在KTV的时候，负责调节气氛，给大家点歌，切歌，照顾到没有点歌的同学。

30、招待别人要用心，而不是只用钱。要多关心对方的需求，多和对方聊天，多让对方倾诉，要多活跃气氛。

31、传达感情，不仅仅要会说。
很多时候，你说一件具体的事而不是抽象的道理，会更容易让人接受。
说话无非就是表达自己，打动别人。有时候大家不喜欢口才流利的人，因为他们说话过于空洞，很无聊，也不会考虑别人的感受。
说的多不如说的准，做得到。
