---
title: 记一次社招面试（二）
date: 2019-03-15 13:49:25
tags:
- 思考
- 生活
- 随笔
categories: 生活
---
## 达达-京东到家
面试过去的时候，先让做了一张试卷，主要是考察http、css和js的。
### 笔试题（只记得这几道http相关的）

 1. http2.0的新特性有哪些？（选项是多路复用、头部压缩、设置优先级、服务端推送、二进制传输）
 2. DNS的作用有哪些？（选项是域名解析、防火墙、负载均衡、控制流量还有一个我不记得了）
 3. 以下哪些协议是可靠的？（选项是TCP、UDP、FTP、HTTP还有一个我不记得了）
 4. 以下关于POST请求说法正确的是？（POST请求只能通过body带参数、服务器一定能够收到POST请求发送的数据、POST请求发送了两个数据包、POST请求可以被缓存）

<!-- more -->
### 一面

 1. 什么是BFC？垂直margin重叠是为什么？怎么解决这个问题？
 2. CSS里面有哪些相对单位？都是相对什么的？
 3. fixed是相对于谁定位的？如果加上transform会出现问题吗？
 4. 什么是XSS攻击？怎么解决？
 5. innerHTML有什么问题？有什么简单的办法可以避免插入文本被XSS攻击吗？
 6. 为什么不推荐用style内联元素？内联元素有什么缺点？（css文件可以缓存）
 7. 什么是原型链？原型链的终点指向什么？
 8. cookie、sessionStorage、localStorage的区别和作用是？
 9. http状态码有哪些？301和302的区别是什么？304是指什么？
 10. 什么是闭包？使用场景有哪些？闭包会引起什么问题？
 11. 什么是浅拷贝和深拷贝？怎么实现一个深拷贝？
 12. lodash和ramda的区别是什么？
 13. HTML中attribute和property的区别是什么？
 14. 怎么解决跨域？
 15. 字符串和new String出来的字符串有啥区别？

### 二面

 1. 解释一下react中setState？（说说setState的表现和原理实现）
 2. 如果我需要上传一个文件，前端展示进度条，用setState会导致合并更新，你有什么好办法？（Promise封装setState、利用setState底层特性，使用异步函数（setTimeout、async）包裹）
 3. 有状态组件和无状态组件，有人说有状态的更好复用，有人说无状态的更好复用，你平时写的时候是怎么分的？（这个还是要看业务场景）
 4. 如果有个react项目，你该管理组件状态？（从local state、global state和global store三个方向来解释）
 5. react中组件是怎么响应数据的变化从而更新的呢？
 6. react中的生命周期分为哪几个阶段？react16废弃了哪几个生命周期api？
 7. 虚拟DOM相比真实DOM，为什么会带来性能上的优化？
 8. diff算法是怎么比较新旧节点并更新的？
 9. 如果我这里有一个文本组件，我修改了里面的文本，那么会影响到其他的组件吗？（所以这个还是要看场景）
 10. 如果store中有一个cityList字段，我们需要在用户刷新后保持原来的样子，做缓存，如果这个时候上方下达了一个命令，需要关闭某个城市的物流配送，这个时候需要将该城市移除，用户不刷新浏览器的情况下，如何做到？（这道题说实话我没理解，我说更新store和缓存，但被面试官否定了，后来只能说不知道，也忘了问他答案是什么了）
 11. 对webpack有了解吗？chunk、bundle和module有什么区别？
 12. 说说hash、chunkhash和contenthash的区别？
 13. TypeScript有哪些好处？
 14. 浏览器页面渲染的流程是什么？
 15. css会阻塞页面渲染吗？该怎么解决？怎么做到只加载首页的css？
 16. 你觉得你最擅长的技术是哪一块呢？

### 综合面（综合+HR+部门leader）

 1. 从你的项目中随便找一个，说一说这个项目解决了哪方面的问题，业务或者技术上的都行。
 2. 这个项目中你的角色是什么？你做了哪些？哪里又能够体现你的能力呢？
 3. 为什么只在携程呆了一年多就出来找工作了？你现在的职级是多少？
 4. 你最近有看过什么书？最近在研究的技术是什么？
 5. 用过vue吗？感觉和react的区别是什么？如果让你做vue项目，你能接受吗？
 6. 这边是一个vue重构到react的项目，最近招人来做这块的内容，包括webpack之类的都是重新搭，你觉得你能hold住吗？
 7. 打算在上海定居吗？是打算啥时候回二线？
 8. 你未来3-5年的职业规划是什么？

### 总结

二面的时候，面试官问我有什么想问的吗？我说，对于我这种刚毕业1-2年的人来说，我对webpack和node接触比较少，在公司也很少用到，感觉更像是个螺丝钉的角色，我接下来该往哪方面发展呢？

面试官说，你不是已经找到答案了吗？你之前说自己为什么离职的时候已经说的很清楚了。我觉得对于毕业1-3年的人来说，如果能够做到独立去带一个项目和小团队，这是非常可贵的。

部门leader面的时候，问了我很多项目方面的问题，不少正中我要害，因为我以前在公司扮演了螺丝钉的角色，很难有机会和资源去带项目或者团队。在技术也不够突出的情况下，似乎很难说哪里能够体现出自己的能力。确实，一年多的经验很尴尬，如果能多呆半年，肯定就会有不一样的回答。

HR面的时候，这个HR对携程的薪资待遇、职称等等可以说非常了解了，问了很多深入和细节的问题，也和我聊了很多，导致我非常尴尬和紧张。（事实上我觉得这些问题我可以整理一下，便于应对之后的面试）

这个面试可以说是我面过的最久一次了，前后面了一共五轮，关键是面完就让我回家了。不过，还算是一次愉快的面试，至少让我积累了一大笔很宝贵的面试经验。

  [1]: http://static.zybuluo.com/gyyin/zdkiki625uog8plbna2j71e6/image_1d5oivtp41p1a1r3v1ne4qdmr9mm.png
  [2]: http://static.zybuluo.com/gyyin/b8g8n4z6v7hlrrp2y33mbywy/image_1d5onkg3r1vq1kqe8dlcv81hnl13.png